## 6.2 Principios de diseño de los lenguajes
### 6.2.1 Claridad y sencillez
- La claridad tiene que ver con lo fácil que es comprender lo que un fragmento de código hace.
- La sencillez tiene que ver con la capacidad de abstracción de un lenguaje, y con cuestiones como que disponga de numerosas construcciones que hacen sensiblemente lo mismo con ligeras diferencias, lo que lo haría complejo
### 6.2.2 Fiabilidad
- Un lenguaje es fiable si facilita la creación de programas fiables, esto es, que hagan lo que se espera de ellos.
### 6.2.3 Ortogonalidad
- La ortogonalidad se refiere al comportamiento homogéneo de las características de un lenguaje y sus posibles combinaciones, independientemente del contexto. 
- Un ejemplo de lenguaje que no cumple el principio de ortogonalidad, relacionado con los concdptos de tipo y función, es Pascal, en el cual no se permite que las funciones devuelvan registros. Para ajustarse al principio, cualquier función debería de ser capaz de devolver cualquier tipo de datos, incluidas otras funciones.
### 6.2.4 Generalidad 
- La generalidad consiste en dejar en el lenguaje las características mínimas necesarias, permitiendo que las demás, más complejas, se construyan a partir de estas, combinándolas sin limitación.
### 6.2.5 Notación
- La notación de los lenguajes debe ser conocida y familiar para los usuarios. Normalmente en muchos lenguajes se usan notaciones provenientes de las matemáticas.
### 6.2.6 Uniformidad
- Nociones similares deberían verse y comportarse de la misma manera.
### 6.2.7 Subconjuntos
- Es útil poder construir subconjuntos funcionales de un lenguaje. Este concepto es útil para el desarrollo incremental de éstos.
### 6.2.8 Portabilidad
- Un programa escrito en un lenguaje debería funcionar de la msima forma sea cual sea el sistema en que se ejecute.
### 6.2.9 Simplicidad
- Para considerarse simple, un lenguaje debería contener la menor cantidad posible de conceptos.
### 6.2.10 Abstracción
- La abstracción hace referencia a la capacidad de aislar la informaión no relevante a un determinado nivel de conocimiento.
### 6.2.11 Modularidad
- El objetivo de la modularidad es dividir un problema en otros más sencillos, y que al ser resueltos individualmente y enlazados convenientemente nos den la solución al problema completo.
### 6.2.12 Ocultación de la información
- Consiste en ocultar la información relacionada con una determinada abstracción para que no esté accesible fuera de dicha abstracción.
## 6.3 Interacción e interoperabilidad
### 6.3.1 Interoperabilidad a nivel de aplicación
### 6.3.2 Interoperabilidad a nivel de lenguaje
## 6.4 Lenguajes embebidos
## 6.5 Criterios de selección de lenguajes
