## 1

### 1.a
```EBNF

[<ident>]'.'[<ident>'.']]<ident>[('->'|'->>')'`''$'<documentPath>'`']
```

### 1.b
Una gramática independiente del contexto es una 4-tupla G(T,N,S,P), donde los elementos son los que se detallan a continuación:
- T es el alfabeto del lenguaje, es decir, el conjunto de símbolos terminales
- N es el conjunto de símbolos no terminales
- S es un símbolo no ternminal especial denominado símbolo inicial
- P es el conjunto de producciones de la gramática, que se darán en la forma
	- *N -> w*, donde *w* es una de símbolos terminales y/o no terminales
El lenguaje que se genera a partir de una gramática independiente del contexto se denomina lenguaje independiente del contexto, y es el conjunto de todas las cadenas que se pueden formar a partir de las reglas de la gramática.
En lenguajes de programación, la sintaxis de éstos se describe mediante gramáticas independientes del contexto, usando notación BNF o EBNF para la especificación de sus reglas de producción.

## 2
### 2.a
$PRIMEROS(\text{Program}) = \{\text{var}\}$
$\\PRIMEROS(\text{Variables}) = \{\text{identifier}, \epsilon\}$
$\\PRIMEROS(\text{Variable}) = \{\text{identifier}\}$
$\\PRIMEROS(\text{Operators}) = \{\text{read (}, \text{write (}, \epsilon\}$
$\\PRIMEROS(\text{Operator}) = \{\text{read (}, \text{write (}\}$

$SIGUIENTES(\text{Program}) = \{\$\}$
$SIGUIENTES(\text{Variables}) = \{\text{begin}\}$
$SIGUIENTES(\text{Variable}) = \{\text{begin}\}$
$SIGUIENTES(\text{Operators}) = \{\text{end}\}$
$SIGUIENTES(\text{Operator}) = \{\text{;}\}$
### 2.b
Los compiladores que generan código máquina aumentado son aquellos que compilan a código máquina que hace uso de rutinas del sistema operativo y de soporte del lenguaje.
Para poder ejecutar los programas compilados con ellos será necesario hacerlo sobre el sistema operativo y con la presencia de dichas rutinas del lenguaje, de modo que no son portables.
En cambio, sí que son independientes de la máquina o arquitectura concreta, al contrario que ocurre con los compiladores que generan código máquina puro. Esto constituye el primer acercamiento hacia el concepto de máquina virtual.

## 3
### 3.a
En programación funcional, hay determinadas aplicaciones de la recursividad final que pueden hacer que sean necesarios cálculos a la vuelta del caso base. Cuando esto ocurre, se dice que la recursividad es no final. 
Una forma de convertir estos casos en recursividad final es mediante el uso de contadores o acumuladores. Como en programación funcional, y en particular en Haskell, no existen las variables, una forma efectiva de hacer esto es usar parámetros en las funciones, que iremos pasando a las recursiones, en los que mantendremos estos acumuladores. Es esto lo que se conoce como técnica de parámetros de acumulación.
### 3.b
```Haskell
gcd :: Int -> Int -> Int
gcd a b =
	if (b == 0) then
		a
	else
		gcd b (mod a b)
```

## 4
### 4.a
```XML
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<xs:schema xmlns:xs="http://www.w3.org/2001/XMLSchema">

	<xs:element name="titulo" type="xs:string"/>
	<xs:element name="artista" type="xs:string"/>
	<xs:element name="formato" type="xs:string"/>
	<xs:element name="genero" type="xs:string"/>
	
	<xs:element name="discos">
		<xs:complexType>
			<xs:sequence>
				<xs:choice maxOccurs="unbounded">
					<xs:element name="vinilo">
						<xs:complexType>
							<xs:sequence>
								<xs:element ref="titulo"/>
								<xs:element ref="artista"/>
								<xs:element ref="formato"/>
								<xs:element ref="genero"/>
								<xs:element name="tamaño" type="xs:string"/>
							</xs:sequence>
						</xs:complexType>
					</xs:element>
					<xs:element name="cd">
						<xs:complexType>
							<xs:sequence>
								<xs:element ref="titulo"/>
								<xs:element ref="artista"/>
								<xs:element ref="formato"/>
								<xs:element ref="genero"/>
								<xs:element name="duracion" type="xs:string"/>
							</xs:sequence>
						</xs:complexType>
					</xs:element>
				</xs:choice>
			</xs:sequence>
		</xs:complexType>
	</xs:element>

</xs:schema>
```
### 4.b
```XPath
/libros/libro/anhoPublicacion[text()>1920]
```

## 5
### 5.a
En ocasiones en páginas y aplicaciones web es necesario realizar acciones en el lado del cliente, en el navegador, tales como actualizar dinámicamente partes del contenido de la página, controlar el movimiento de componentes de esta, o aplicar validaciones a formularios. Para esto se usan lo que se conoce como scripts del lado del cliente.
Aunque hay más lenguajes soportados por algunos navegadores, como VisualBasicScript, el estándar a día de hoy es JavaScript. Cuando se hace una petición de una página al servidor, se descarga el HTML junto con los scripts que pueda contener (los cuales pueden ir o bien insertados entre el propio código HTML o bien enlazados como ficheros adicionales). En el momento en el que el navegador lee el código de script lo ejecuta. Muchas de las acciones programadas en ellos se asocian a eventos generados por el navegador, como por ejemplo la carga completa de la página, un click en un elemento, etc.
En los últimos años ha habido grandes avances en la programación web en el lado del cliente y muchas aplicaciones han transferido a este gran parte de la carga de su programación. Esto se ha posibilitado en gran medida gracias a tecnologías como AJAX (Asynchronous JavaScrpit and XML), que permite hacer llamadas en segundo plano al servidor sin necesidad de recargar la página.
### 5.b
La abstracción es la simplificación de sistemas complejos mediante la reducción de detalles que no resultan relevantes a determinado nivel de conocimiento.
Todo lenguaje debería ofrecer mecanismos para abstraer patrones recurrentes, lo cual permitirá la reutilización de código a través de librerías, por ejemplo. 
En el caso concreto de la programación orientada a objetos la abstracción permite generalizar las definiciones de clases, encapsulando sus implementaciones concretas.
Otro ejemplo en programación funcional son las funciones de orden superior, por las cuales se puede pasar una función a otra como parámetro, o que una función devuelva otra. De esta manera se puede encapsular cada parte del problema en distintas funciones que se pueden reutilizar por composición.