## Ley de Coulomb
Dos cargas del mismo signo se repelen, de signo contrario se atraen.
La magnitud de la fuerza es directamente proporcional al producto de sus cargas e inversamente proporcional al cuadrado de la distancia entre ellas.
La dirección de la fuerza viene dada por la recta que pasa por las dos cargas.

Escalar (módulo): 
$$F = k\frac{Q_1 Q_2}{d^2}$$ 

Vectorial: 
$$\vec{F} = k\frac{Q_A Q_B}{d^2} \hat{u}_{Q_A-Q_B}$$


### Principio de superposición
La fuerza ejercida sobre una carga $P$ por un sistema de $n$ cargas es igual a la suma vectorial de las fuerzas ejercidas sobre $P$ por cada una de las cargas.

$$\vec{F_P} = \sum_1^n\vec{F_{iP}} = k Q_P \sum_1^n \frac{Q_i}{d_{iP}^2} \hat{u}_{iP}$$

## Campo eléctrico
El cámpo eléctrico $\vec{E}$ es una abstracción para simplificar el cálculo de la fuerza que ejerce una carga sobre otra, análogo al campo gravitatorio sobre las fuerzas gravitacionales.

El campo eléctrico se refiere siempre a la carga sobre la que se calcula, y es un vector aplicado en el punto en el que se calcula.

De este modo, si se quiere calcular la fuerza que ejerce una carga $Q$ sobre otra $q$, esta se calculará como el producto de $q$ por el campo $\vec{E}$ debido a $Q$ en el punto en que se encuentra $q$.

$$\vec{F} = q\vec{E}$$

### Campo eléctrico debido a una carga puntual
El campo debido a una carga $Q$ en un punto $P$ se calcula como:

$$\vec{E_P} = kQ_i \frac{\vec{r_P} - \vec{r_i}}{|\vec{r_P} - \vec{r_i}|^3}$$
En otra notación:
$$\vec{E_P} = \frac{kQ_i}{d_i} \hat{u_i}$$
### Campo eléctrico debido a un sistema de cargas puntuales
Por el principio de superposición, también se puede calcular el campo en un punto debido a un sistema de cargas:

$$\vec{E_P} = k\sum_1^n{Q_i \frac{\vec{r_P} - \vec{r_i}}{|\vec{r_P} - \vec{r_i}|^3}}$$

$$\vec{E_P} = k\sum_1^n{\frac{Q_i}{d_i} \hat{u_i}}$$
### Campo eléctrico debido a distribuciones de carga
- Cálculo formal (integración): ver libro, p. 20 y 21
- Más adelante, Ley de Gauss -> simplifica el cálculo

### Lineas de campo
Lineas con origen y destino en las cargas de un sistema o el infinito, tales que los vectores campo eléctrico $\vec{E}$ son tangentes a estas lineas, en todos los puntos.

## Flujo eléctrico
Cuantificación del número de líneas de campo que atraviesan una superficie.

$$\phi = \vec{E}\circ \vec{A} = EA\cos{\theta}$$

$\theta$: ángulo que forma la normal de la superficie con el campo $\vec{E}$

## Ley de Gauss
La ley de Gauss relaciona el flujo neto que hay en una superficie y la carga neta que hay dentro de ella, según la siguiente expresión:

$$\phi_C = \oint{\vec{E}\circ d\vec{A}} = \frac{q_{int}}{\epsilon_{0}}$$

### Esfera uniformemente cargada
Suponiendo una esfera uniformemente cargada de radio $R$, aplicando la ley de Gauss, tenemos que el campo eléctrico en un punto a distancia $r$ del centro de la esfera es como sigue, según casos:

a. Intensidad del campo eléctrico ($E = |\vec{E}|$) en cualquier punto exterior a la esfera ($r > R$)
	En este caso es equivalente al campo originado por una carga puntual situada en el centro de la esfera
	
	$$E = k\frac{Q}{r^2}$$
	
b. Campo eléctrico en cualquier punto interior a la esfera ($r < R$)
	
	$$E = k\frac{Q}{R^3}r$$
	
Si la esfera es hueca, es decir, toda la carga está distribuida en su superficie, entonces para $r > R$ se mantiene la misma propiedad de que el campo es equivalente al producido por una carga puntual en el centro, mientras que para $r < R$ el campo es nulo.

### Distribución longitudinal uniforme de carga
Se toma como superficie gaussiana un cilindro concéntrico y coaxial a la distribución lineal, de radio $r$.

$$E = 2k \frac{\lambda}{r}$$ 

### Superficie plana uniformemente cargada
Para calcular el campo a una distancia $x$ de la superficie, se toma como superficie gaussiana un cilindro de radio $r$ y longitud $2x$ de eje perpendicular a la superficie.

$$E = \frac{\sigma}{2\epsilon_0}$$

## Conductores en equilibrio electrostático
Se dice que un conductor está en equilibrio electrostático cuando en su interior no hay movimiento neto de carga eléctrica. Un conductor en equilibrio electrostático tiene las siguientes propiedades:

- El campo eléctrico en el interior del conductor es 0.
- Cualquier exceso de carga está situado en la superficie.
- El campo eléctrico en cualquier punto de la superficie, exterior, es perpendicular a esta y de valor $\frac{\sigma}{\epsilon_0}$ 
- En un conductor de forma irregular, la carga tiende a acumularse en las regiones de menor radio de curvatura.