## Corriente eléctrica
### Comportamiento eléctrico de los materiales
Cuando un material está en un campo eléctrico $\vec{E}$, se ejerce una fuerza $qE$ sobre todas las cargas libres $q$ que hay en él. Según cómo se comportan ante estas fuerzas, se pueden clasificar los materiales entres grupos:

- Conductores: según el modelo clásico, los electrones de valencia de los átomos no están muy ligados al núcleo y se pueden mover libremente por el material
- Aislantes: los electrones de valencia están muy ligados al núcleo, y no se pueden mover.
- Semiconductores: se comportan como aislantes pero si se les aporta una determinada cantidad de energía pasan a comportarse como conductores.

### Definición de corriente eléctrica
La corriente electrica es el flujo de cargas eléctricas que atraviesan una sección transversal de un material.
Intensidad de corriente es la cantidad de cargas que atraviesan la sección en la unidad de tiempo. 
$$
I = \frac{\Delta Q}{\Delta t}
$$
Su unidad es el amperio, $A$. 
$$
1~ A = \frac{1~C}{1~s}
$$
Por convenio, se considera que el sentido en que se mueven las cargas va del mayor al menor potencial.

## Modelo microscópico de la conducción eléctrica
### Modelo clásico
Las cargas se mueven de forma aleatoria. Al aplicar un campo eléctrico siguen moviéndose así pero con una velocidad resultante (velocidad de desplazamiento o deriva) que da lugar a la corriente eléctrica (ver pág. 35 libro).

### Teoría de bandas y conducción metálica
- Bandas de energía
	- Banda de valencia 
		- Menor energía
		- Electrones ligados (elecrtones de valencia) - no conducen
	- Banda prohibida
		- Valores de energía en que no pueden estar los electrones
	- Banda de conducción
		- Mayor energía
		- Electrones libres - conducen
- Salto de un electrón de banda de valencia a conducción -> energía de activación
- Estructura de bandas de aislante, semiconductor, metal (ver pág. 36 libro)
### Conducción en semiconductores
## Resistencia eléctrica
### Ley de Ohm
### Densidad de corriente eléctrica
## Superconductividad
## Generador eléctrico: batería
## Potencia y energía eléctrica
### Ley de Joule