## Leyes fundamentales
### Leyes de Kirchhoff
Adaptación a electricidad de las leyes de conservación de la carga y conservación de la energía
#### Primera ley de Kirchhoff
La suma de las intensidades de corriente que entran en un nudo es igual a la suma de las que salen de él. 
De otro modo: considerando un criterio de signos que dé valor positivo a las intensidades de corriente entrantes en un nudo y negativo a las salientes, o viceversa, la suma de todas ellas es 0. $$\sum_{k=1}^{N}I_k=0$$
#### Segunda ley de Kirchhoff
Dado un recorrido cerrado de un circuito, la suma de diferencias de potencial encontradas a lo largo de éste es 0. $$\sum_{k=1}^{N}U_j=0$$

## Estudio de la estructura de los circuitos eléctricos
- Componentes
- Ramas y nodos
- Circuito plano
- Lazo
- Malla
#### Número de elementos de un circuito
Siendo $m$ el número de mallas de un circuito, $n$ el número de nudos y $r$ el número de ramas, se cumple: $$m = r - n + 1$$
## Análisis de circuitos
### Concepto de análisis de circuitos
- Cálculo de la tensión y la intensidad en cada elemento del circuito
### Leyes fundamentales
- Tanto si se aplican de forma directa como por otros métodos de simplificación, las ecuaciones necesarias para analizar un circuito siempre parten de las leyes de Kirchhoff y la ley de Ohm
- Primera ley de Kirchhoff aplicada a los nodos -> ecuaciones nodales
- Segunda ley de Kirchhoff aplicada a los lazos -> ecuaciones circualres
### Aplicación directa de las leyes básicas al análisis de circuitos
- Consiste en plantear un sistema de ecuaciones por aplicación directa de las leyes fundamentales a los nodos y lazos del circuito.
- Es viable cuando se tienen pocos elementos, muy complejo cuando se tienen muchos y el sistema tiene por tanto muchas ecuaciones con muchas incógnitas.
### Método de las mallas
- Definir corrientes ficticias denominadas corrientes de malla
	- Sentido el del recorrido de la malla
	- Puede coincidir con las intensidades que circulan por la malla o con combinaciones lineales de estas. Equivale a hacer un cambio de variable con el que se reducen el número de incógnitas
- Tantas ecuaciones e incógnitas como mallas existan
	- Nº de mallas: $m = r - n + 1$ 
- Procedimiento:
	- Decidir sentido de giro (el mismo para todas)
	- Una ecuación por cada malla:
		- suma de todas las resistencias de malla por intensidad de la malla
		- resta de productos de resistencias comunes a otras mallas por su intensidad de malla
		- suma tensiones de fuentes de la malla
		- se iguala a cero
- Sólo puede usarse con fuentes de tensión, no de intensidad.
## Teorema de Tellegen: balance de potencia
La suma de todos los productos de cada tensión de rama por la correspondiente intensidad de rama es 0.
$$\sum_{k=1}^{N}u_k \cdot i_k$$
Criterio de signos:
- Potencia consumida (resistencias) -> positivo
- Potencia generada (fuentes) -> negativo
- Una fuente puede consumir potencia si la está almacenando
## Principio de superposición
Si varias fuentes independientes alimentan un circuito, los valores de las magnitudes eléctricas del circuito son iguales a la suma de los valores de estas debidas a cada una de las fuentes por separado.
Al eliminar fuentes, se hará a cortocircuito para las de tensión y a circuito abierto para las de intensidad.
## Teorema de Millman
La tensión entre dos nodos que están en paralelo con una serie de ramas las cuales tienen, cada una, una resistencia o una fuente de tensión y una resistencia, es igual a
$$
U_{xy}=\frac{
\frac{U_1}{R_1} + \frac{U_2}{R_2} + ... + \frac{U_N}{R_N}
}{
\frac{1}{R_1} + \frac{1}{R_2} + ... + \frac{1}{R_M}
}
$$
En el denominador se suman los $\frac{U_N}{R_N}$ de las ramas que tienen fuente de tensión, en el denominador los $\frac{1}{R_M}$ de todas las ramas, tanto las que tienen fuente de tensión como las que no.
## Teoremas de Norton y Thevenin
### T. de Norton
Un circuito lineal respecto a dos terminales puede susituirse por una fuente de intensidad real, es decir, una fuente de intensidad ideal en paralelo con una resistencia.

La intensidad de la fuente ideal se calcula como la intensidad a cortocircuito entre los terminales en el circuito original. La resistencia se calcula anulando las fuentes independientes y alimentando el circuito con una fuente externa entre los terminales. La resistencia equivalente será entonces igual al cociente entre la tensión aplicada y la intensidad entrante.
### T. de Thevenin
Un circuito lineal respecto a dos terminales puede susituirse por una fuente de tensión real, es decir, una fuente de tensión ideal en serie con una resistencia.

La tensión de la fuente ideal se calcula a circuito abierto entre los terminales. La resistencia se calcula como en Norton, anulando las fuentes independientes y alimentando el circuito con una fuente externa entre los terminales. La resistencia equivalente será entonces igual al cociente entre la tensión aplicada y la intensidad entrante.
### Equivalencia Norton - Thevenin
Un equivalente Norton y un equivalente Thevenin entre dos terminales de un circuito, son siempre equivalentes entre sí, cumpliéndose las dos siguientes igualdades: 
$$U_{Th} = R_N \cdot I_N$$
$$R_{Th} = R_N$$
## Teorema de la máxima transferencia de potencia
La maxima potencia que un circuito que contiene una fuente en su interior puede dar a una resistencia que se conecta a dos de sus terminales es igual a la resistencia equivalente Thevenin entre dichos terminales.